Evet, ben Palba Kudret, Düzceliyim öğretmenim
O neredeyse 11 -12 yıldır Apsuara grubunun içindeyim
Apsuara grubunu ben genel olarak
Apsuara grubunun felsefesini
diyaspora ile ilgili ne düşündüğünü
örgütlenme ile ilgili ne düşündüğünü
nasıl bir örgüt yapısının olduğunu anlatacağım
daha bir bir buçuk ay önce Apsuara Grubunun 15. yılını kutladık
hem sosyal medyada hem de farklı platformlarda bunu duyurduk
Apsuara Grubu
15 yıldır bir çok projeye imza atmış ve hala
Başarılı bir şekilde varlığını sürdürebilen bir grup
bu anlatacağım şeylerle nasıl bu başarıyı elde ettik
ve yani nasıl bu şekilde günümüze
kadar gelebildik dağılmadan onunla
ilgili biraz da bilgi vereceğim
hepimizin bildiği gibi Türkiye'de
bin 900 lü
hatta Osmanlı döneminde sivil toplum
kuruluşları Kafkasyalıların kurduğu sivil
toplum kuruluşları var, ama 1950'lerde
daha çok dernekçilik vasıtasıyla
kafkasyalılar bir araya geldi, hepimizin
apsuara grubun içinde şu anda
apsuvara grubunun bir üyesi olup da
farklı derneklerde federasyonlarda görev
alan arkadaşlarımız da var, ama apsuvara
grubu dikey bir yapı değil, yani yukarıda
bir başkanın olduğu, yönetim kurulunun olduğu,
sonra aşağıya doğru hiyerarşik bir
şekilde inen bir yapı değil, biz daha çok
yatay bir yapılanma
şeklinde bir örgütlenmemiz var
bizim en çok ön plana çıkardığımız
farklılıklarımız değil, bizi bir araya
getiren, abazaları bir araya getiren şey nedir?
Bu düşünceden yola çıkarak Apsuara
grubu oluştu aslında, tabi bizi bir araya
getiren en önemli şey Apsuara dediğimiz,
abazanlığın felsefesi dediğimiz
abazalığın yaşam tarzı dediniz Apsuara,
onun için biz bir araya geldiğimiz zaman
daha çok
bu noktaları ön plana çıkarıyoruz
farklılıklarımızı ve diğer
kimliklerimizi geride bırakıp o şekilde
bir araya geliyoruz.
E tabii yatay model nasıl oluyor dikey
model modelleri hepimiz biliyoruz, ama
yatay model nasıl oluyor diye sorarsak
yani grupta, Apsuara grubunda bir yönetici
dernek başkanı gibi bir yönetici yok.
Gençler bir araya geliyor
bir araya geldikten sonra bir proje üretiyoruz
ve bu proje ile ilgili kimler
bu projede görev alabilecek yetkinliğe sahip,
Kim bu projeyi yapabilir?
O görev paylaşımını yapıyoruz, görev
paylaşımı yaptıktan sonra o küçük grup,
yani o projeyi yürütecek grup bağımsız bir
şekilde hareket edebiliyor.
Tabi bu tamamen bağımsız değil, onu da
söyleyeyim, Onu da ekleyeyim gevşek bir
bağımlılık var elbette, ama burada önemli
olan verilen görevin etkili bir şekilde
yerine getirilmesi
ve bu görevi yerine getirirken dediğim
gibi işte görev alan
arkadaşlar, o grubu oluşturan arkadaşlar
o projede çalışacak arkadaşlar, kendi
kendilerine belli kararları
alabiliyorlar, tabi burada Apsuara
grubunun belli kriterleri var, o kriterleri
göz ardı etmeden o kriterler
dahilinde serbest hareket edebiliyorlar.
Bu işleyiş sayesinde de bizde
arkadaşlar kendi yeteneklerine uygun
projeler de çalışabiliyorlar, kim hangi
proje katılmak istiyorsa o projeye
giriyor ve orada faaliyetini
sürdürebiliyor. Yani Apsuara grubu
kültürel, en çok kültürel ihtiyaçlardan
ve politik amaçlardan ortaya çıkmış bir
durun zaten, aynı zamanda da biz
kendimize varlık koruyucu bir grup
diyoruz, varlık koruyucudan kastımız şu,
abazalık dediğimiz
apsuarının abaza kültürünün abaza
dilinin
korunmasına kendimizi bu manada
adamış bir grubuz. Faaliyetlerinizi daha
çok kimlik inşası ve kültürümüzün
korunması yönünde yapmaya çalışıyoruz.
Yani öznesi olduğumuz toplumun
sürekliliğini sağlamaya çalışıyoruz.
sürekliliğini ve dayanışmasını
sağlamaya çalışıyoruz, bir zaten toplumun
içindeyiz, hepimiz farklı abaza
köylerinde doğduk büyüdük, sürekli bir
araya geliyoruz cenazelerimize
düğünlerimize, işte toplumsal olaylarımıza
hep beraber iştirak ediyoruz, zaten
biz bir arkadaş grubuyuz, ama il dışında olan
arkadaşlarımız da var. Sakarya'da birlikte
birbirimize görüşmemiz daha kolay oluyor,
ama dediğim gibi il dışında olan
arkadaşlarımız da var, onlarla da zaman
zaman toplantılarla bir araya geliyoruz.
Demin de anlattığım gibi grupta görevler
ön planda tutuluyor, uzmanlık önemli
bir rol oynuyor, dikey örgütlenmedeki
gibi katı bir hiyerarşi yok, illa yukarıdan
emir gelecek onu yapacaklar değil, o
projeyi yürütecek ekip alt bir sistem
oluşturuyor ve bu sistemin de kendine
özgü bir işleyişi var, ama yine de bu
sistem diğer çalışma gruplarıyla
etkileşim halinde, birbirinden tamamen
kopuk değil, bu şekilde çalışma
yönteminin bizim karakterimize daha
uygun olduğuna karar verdiğimiz için
aslında, bu yöntemle gitmeye karar verdik,
ama biz tabii ki dikey örgütlenmelerin
yani derneklerin ve federasyonların da
gerekli olduğuna inanıyoruz, onların da
toplumun ihtiyaçlarını karşıladığına
inanıyoruz ve her zaman da bu dikey
örgütlerle derneklerle vakıflarla
federasyonlarla birlikte projelerde yaptık.
Biz bunların alternatifi değiliz
bir alternatif olarak kendimizi
görmüyoruz, tüm dediğim gibi bu dikey
yapılan hepsi ilede beraber proje yapmaya
hazırız, geçmişte de pek çok projeyi
birlikte yaptık.
Evet
Bu şekilde apsuvara grubu dış
çevresiyle ve toplumuyla sürekli
etkileşim halinde olduğu için, toplumdaki
ve dış çevredeki değişikliklere uyum
sağlamayı öğrendi, grup olarak, bundan
dolayı da, biz bu uyum sağlamayı
öğrendiğiniz için 15 yıldır
yani yok olmaktan kurtulan, entropiden
kurtulan bir örgütlenme
biçimini sağlayabildik, bugüne kadar
getirebildik. Yani aslında şu, en temelde
şu var, sonuç odaklı bir çalışma
prensibimiz var.
Biz projeyi ortaya koyuyoruz, proje de
görev alabilecek arkadaşlar, gönüller
görev alıyorlar ve sadece o grup,
o projeye odaklanıyor ve sonuç alma
noktasında yani şimdiye kadar başlayıp
bitiremediğimiz çok az proje oldu, sonuç
alma odaklı bir çalışma prensibi
benimsiyoruz, bundan dolayı da
bir projeye başlıyoruz bitiriyoruz, sonra
ihtiyacı göre toplumun ve hedef
kitlemizin ihtiyacına göre yeni bir
proje ortaya koyuyoruz ve onu da bu şekilde,
başarılı bir şekilde sona erdirip sonra
da, en sonunda da kendimizi
bu projelerden sonra değerlendirme
değerlendirmeye alıyoruz, projelerin
sonunda işlerin artısı eksisi, ne
kazandık, hedeflediğimiz yere varabildik mi
bunun gibi bu ölçülerde elimizde
eleştiriyoruz
Yani şunu söyleyeyim, tabii ki bu
şekilde gevşek bir örgütlenme modeli var,
ama yine de tabi çekirdek kadro
dediğimiz bir istişare kurulu gibi
hareket eden
bir büyükler, biraz yaşı daha büyük
olanların, daha doğrusu Apsuara'nın ilk
kuruluşundan beri içinde bulunan,
tabi 15 yıl geçtiği için, şimdiki gibi 15 yıl önce
biz bu kadar iyi yaşlı değildik, çok daha
gençtik, Apsuara grubu gençlik
örgütlenmesi, ama dediğim gibi bir
aramızda da yaş farkından dolayı biraz
büyükler ve gençler olmak üzere kendi
aramızda bir şeyimiz var, dolayısıyla
geniş bir istişare kadromuz var, yaşı
biraz daha büyük olanlarla ilgili,
önce projeyi ortaya koyuyoruz, istişare
ediyoruz, kendi aramızda tartışıyoruz ve
sonra gençlerle
beraber projeyi
bir sonuca götürüyoruz. Yani aslında
amiyane tabirle herkes Apsuara'da kendi
kendinin patronu gibi bir şey, içinde
bulunduğu grupta herkes eşit derecede,
yani çalışma grubunun içinde herkes eşit
derecede söz sahibi, buna özellikle şey
yapmaya çalışıyoruz, dikkat etmeye
çalışıyoruz, öyle jakoben bir anlayışla,
tepeden inmeci, yani biz daha iyi biliriz,
Siz gençsiniz bilemezsiniz gibi bir
anlayışı kesinlikle reddediyoruz, onun
için gençler de kendilerini daha iyi
ifade edebiliyorlar, daha iyi ifade
ettikleri için, daha zevkle ve istekle
grubun içinde bulunuyorlar, Oktay abi.
Yani bu resmi bir yapılanma değil. Evet.
Halkın içerisinde olan, yıllık planları
yapmayan, bütçe ortaya koymayan,
hiyerarşik bir yapısı bulunmayan, proje
bazında, genel kabul gören bir projeyi
işin uzmanlarına devrederek
sonuçlandırmayı hedef alan bir
sisteminiz var anladığım kadarıyla,
Son bir cümle söylemek
istiyorum sonuç olarak Oktay abi müsade
edersen, yani biz
gerçekten de farklı insanlarız, bir
araya geliyoruz, evet, ama farklı dünya
görüşüne, farklı yaşantılara, abaza
olmamıza rağmen farklı ideolojik
görüşlere sahip insanlarız, yine de bizi
bir arada tutan şeyin abazalık dediğimiz
"Akiabz" dediğimiz şey olduğunu hepimiz
biliyoruz, tüm yazışmalarımızda,
toplantılarımızda, tüm davranışlarımızın
yegane tek filtresi var, abaza görgülü
yaşamının ve kültürünün idrak imbiğinden
süzülüp bugüne kadar gelen "Akiabz"
dediğimiz
davranışlar silsilesi var Oktay abi.
Doğrusu da o zaten, yani. Apsuara grubunun
en son olarak gönüllülük esasına dayalı
bir örgüt olduğunu da
söylemeliyim, yani bu gerekiyor.
Bir de grubun üyelerinin hepsi
faaliyetlerimiz ve söylemlerimiz hakkında
her zaman şeffaf bir açıklama isteme
hakkına sahip, herkes, yaşı ne olursa
olsun, ya da kim olursa olsun grupla
ilgili, grubun içinde bulunan herkes
şeffaf bir açıklamak isteyebilir ve
bizim yaptığımız tüm faaliyetleri
eleştirebilir istediği gibi, bugün
yaptığım projeleri ve tür anlattı
en azından girişi tanıtımı hani
çünkü bizim kendi aramızda bir de abazaca
gurubumuz var, onu da anlatmak için
öncelikle böyle küçük bir girizgah
yapmak istedim.
Kudret abi anlattığı gibi tamamen
gönüllülük esasına dayalı bir, aslında
gençler ve kendini genç hissedenlerin
birlikteliği diyorum ben Apsuvara için
Kudret abi hani büyüklerimiz var daha biz
büyüdük 15 yıl önce falan dedi, ama onlar
her daim genç hissediyor kendini. Biz de
aynı şekilde, gençler ve kendini genç
hissedenlerin gönüllü birlikteliği
Apsuara ve yüzü tabii ki de anavatana
ve kafkasya'ya dönüş insanlardan
oluşan, şu anda pandemi dolayısıyla
aslında hani bir genel bir rehavet tüm
dünyada söz konusu, ama Apsuara grubu
bu dezavantaj gibi görünen pandemiyi bir
anlamda avantaja çevirmeyi başardı diye
düşünüyorum, çünkü bu online ve çevrimiçi
daha doğrusu çevrimiçi düzenekleri aslında güzel
kullanıyoruz, yaptığımız şu, şu anda
Kudret abinin bahsettiği gibi mini
gruplara bölündük, ilgi alanlarına göre,
o da nedir? Mesela bir sözü tarih komisyonumuz var,
bu komisyondaki hedefimiz, kültür, tarih,
dil gibi belli konularda kültürümüzü ön
plana çıkarabileceğimiz konularda bilgi
birikimi olan insanlarımızla sesli
video kaydı görüntüleri almaya
çalışıyoruz. Tabi bu pandemi dediğim gibi
yani uzaktan çevrimiçi yöntemleri
deniyoruz, fakat telefonun aslı
büyüklerimizin yanına gidip onlarla
birebir röportaj şeklinde, sesli
kayıtlarının ve videolarının alınması
hedeflenmişti, ama bununla şu anda
aktif olarak çalışan bir grubumuz var,
bunun dışında Kitap Kulübü ya da Okuma
Komisyonu diyebileceğimiz yaklaşık 14-15
kişiden oluşan bir komisyonumuz var, bu
komisyonda da Abhazya'nın dünyadaki durumu
politik durumu, ekonomisi, dil gibi
farkındalığı yüksek konular üzerinde
bilgi birikimini arttıracak, dünya
görüşümüzü aydınlatacak,
ve bu grupta olan insanlara aslında bir
dünya görüşü de kazandıracak, çeşitli
makalelerin kitapların okunması ve
karşısı bilgi alışverişlerinin yapılması,
yani buradaki hedef aslında birey
olarak o grupta bulunan herkesin, ki ben de
o grubun bir üyesiyim, bilgi birikimimizi
entelektüel seviyemizi artırmak ve daha
bilinçli aslında diyasporada yaşayan daha
bilinçli insanlar haline gelmek,
kültürüne sahip çıkan, diline sahip çıkan,
ve sadece kültürel ve dil anlamında değil
politik anlamda da Abhazya'yı takip eden,
tanınması için elinden geleni yapan,
milli projeler üreten insanlar aslında
hedefleniyor, bir yeni oluşan bir söyleşi
komisyonumuz var Okay abi, sizinle de bu
anlamda bir görüşme gerçekleştirmiştik
Apsuara gurubuyla beraber, bu tüm
gençlerin hoşuna gittiği için bunu bir
ayrı bir grup olarak, yine yeni bir mini
komisyon oluşturduk ve söyleşi komisyonu
adı altında, aslında amacımız Abhazya ve Kafkasya
ile ilgili, çeşitli alanlarda konusunda
uzman büyüklerimiz ve konusunda uzman
arkadaşlarımızla söyleşiler yapmak
deneyimlerimizi karşılıklı olarak
paylaşmak. Bu kişiler diyasporadan
olabilir Abhazya'dan olabilir veya
ilerleyen dönemlerde belki kafkasya'yı da
dahil ederek, ki asıl hedefimiz her zaman
bütüncül bir bakış açısı, karşılıklı
deneyim alışverişlerini sağlamak, müzik
albümü komisyonu, şu anda yine bu dördüncü
grup, dördüncü komisyon. Burada da bu
gruptaki arkadaşlarımız abhazca şarkılar,
müzikler, otantik mızıka ezgilerinin
kayıt altına alınması için bir çalışma yapıyor. Hatta bildiğim
kadarıyla kayıtlar yapılmaya başlandı.
Ya burada önem verdiğim şey, diyasporada biliyorsun Oktay abi aslında bölgesi olarak farklı müziklerimiz de
var yani Adapazarı, Eskişehir, İnegöl gibi
ezgilerimiz farklı, fakat bunların da
kaybolmaması ve isimlerinin konması
hangi yörenin hangi müziği olduğuyla
alakalı otantik ezgilerin de kayıt
altına uzun sürebilir albüm komisyonumuz
şu anda aktif olarak çalışma yapıyor.
Bunun dışında bir 5. komisyon, bu bizim için de çok önemli bir "azar" komisyonu var,
burada da yine "Waradeyda", "Azar",
"Avraaşa", "Akhurafüa" gibi birçok farklı bir
ritüelin kaybolmaması, öğretilmesi, hatta
yaygınlaştırılması için bir araya gelmiş,
yine herkes gönüllü, bunu her proje her
komisyon için aktarmak istemiyorum çünkü
Apsuara zaten gönüllü bir birliktelik
Burada da yine arkadaşlarımız pandemi
dolayısıyla çalışmalara biraz ara
verdiler, çünkü onlar fiziki olarak bir
araya gelip hem sözleri çalışıyorlar, hem
birlikte bu ritüelleri gerçekleştirerek yine
kayıt altına alıp kaybolmaması için
çalışmalar yapıyorlar, şimdi uzaktan
denemeler var, ama tabii o yüz yüze olan
keyfi ve tadı çok vermiyor maalesef, pandemi
biraz zorluyor bazı komisyonlarımızı,
yine çeşitli ritüellerin yazılı
literatüre aktarılması ve isim hakkı
patent alma gibi
bu alanda çalışma yapacak başka bir
komisyonumuz var, çünkü bildiğiniz gibi
ya da duyduğunuz gibi, aslında bizlere
ait olan bazı ritüellerin farklı
milliyetler tarafından dünya kamuoyuna
yansıtılması patentlerinin alınması söz
konusu tabi bunlar kültürel gerçeklikler
olduğu için bunlara sahip çıkılması
gerektiğini düşünüyor Apsuara grubu üyeleri
ve sırf bu alanda çalışacak bir komisyon
oluşturduk, danslarımızdan tutun
yemeklerimize kadar aklınıza gelebilecek
abazaları ait Apsuar'ya ait olan
ritüellerin de aslında resmi olarak da
bize ait olduğunu kanıtlamak gibi bir
hedefi var bu komisyonun ve bunun dışında
girişini yaptığım aslında hep tabi kulak
dolgunluğu ama bir de abazaca çalışma
grubumuz var, bu da yine kişilerin
istekleri doğrultusunda bir araya geldik,
bir arkadaşımız içimizde Ece Trapş
kendisi Abhazya'da yaşamıştı şu
anda derneklerde eğitmenlik de yapıyor
o bize gönüllü olarak abazaca eğitim
veriyor şu anda, alfabemizi baştan
öğreniyoruz, yani grubumuz tabi çeşitli
seviyelerde oluşuyor, ama önemli olan o
sinerjiyi yaratmak, gönüllülük bunu
gerektiriyor zaten, o sinerji ortaya
çıktığı zaman hangi projeye imza atsanız
o hepimize yol aldırıyor, abazaca grubunda
da yine bir 14-15 kişiyiz ve her hafta
düzenli olarak bir araya geliyoruz
çevrimiçi olarak ve derslerimizi
gerçekleştiriyoruz. Bunun dışında da yani
şu andaki dünyanın vazgeçilmezi olan
sosyal medya hesaplarınız YouTube'daki
Apsuara Tv kanalımız aracılığıyla da yine
kültürümüze ait veya Abhazya'nın siyasi
tarihine ait, çeşitli dönemlerin önemli
dönemlerin ön plana çıkarılıp, aslında
Sadece tarihten ibaret olmadığını
altının doldurulmasının gerektiği ile
alakalı da bilgi vermeyi amaçlayan
sosyal medyayı da bu anlamda kullanılmaya
çalışıyoruz. Bunun dışında aslında çok
fazla planlanan proje tabii ki de var,
ama pandemi maalesef her anlamda bize
çalışmayı serbest kılmıyor, yani belli
başlı konuları ilerletebiliyoruz, ama
aklımızda olan bazı projeleri ise pandemi
dolayısıyla bir süre maalesef beklemeye
alıyoruz, şu ana kadar saydığım kadarıyla
yaklaşık 8 başlıkta aktif komisyonlarla
çalışmalarımıza devam ediyoruz diyebiliriz.
Teşekkür ederim Ben Can Agumaa, Türkiye'de Agumbalarla Agumaalar
bir olduğu için kardeş olduğu için biz
iki soyadı da birlikte kullanabiliyoruz
anlamda da bir teşekkür ederim sana,
şimdi bizim grubumuz Şubat 2016'da kuruldu.
Bunun fikir babası yani Selçuk Sımsım abiydi,
Armağan Füaşaa ve Yavuz Agumba
abiller birlikte bir araya geliyorlar,
diyorlar ki derneklere bir alternatif
değil, ama hizmet alternatifi olalım, dikey
bir yapılanma değil de yatay bir
yapılanma olsun, bir tabelası olmayan
bir dernek yerine, toplumun tamamını
kapsayan bilecek, herkesin söz sahibi
olabileceği bir yapılanma kuralım
bunun içinde ilk önce kendi yaş grubundan,
kendi bölgelerinden ilk önce
Sakarya ve Düzce bölgesinde köy köy
geziyorlar, gidiyorlar kendi
arkadaşlarına bu durumu anlatıyorlar,
Kimi kafasına yapmadığı için, kimi iş
yoğunluğundan kabul edenler oluyor,
etmeyenler oluyor, sonra bunun bir tık ötesi
İzmit'e gidiyorlar sonra İstanbul'a ve
İnegöl ve Eskişehir tarafında da
geziyorlar, gidiyorlar insanlara bu
durumu anlatıyorlar, işte bir derneği
alternatif değiliz böyle bir yapılanma
içerisindeyiz, işte hedeflerimiz bunlar
şunlar derken, insanları bu işe inandırıyorlar
ben de bir yıl sonra o zaman tabi
22-23 yaşındaydım bende bir yıl sonra
bu işe dahil oldum. Bana da anlattıklarında
ilk önce de şöyle bir şey çıktı ortaya,
bizim 3 hedefimiz var, biri kültürel
diğeri ekonomik ötekisi siyasi, kültürel şöyle bir durum
var Türkiye tabi çok kültürlü bir ülke
olduğu için
ve çok farklı kültürler olduğu
için bir kültürün yok olması kaybolması
diğerlerinden daha hızlı olabiliyor yani
başka ülkelere nazaran, bununla alakalı
dediler kültürel çalışmalar
yapacağız, Selçuk abinin zaten ve alt yapısı
vardı, sözlü tarih çalışması yapıyordu
gidiyordu işte Düzce'de Sakarya'da
Eskişehir'de insanlarla büyüklerimize
beraber röportajlar yapıyordu, unutulan
geleneklerimizi, göreneklerimizi, unutulan
şarkılarımızı, bunları hep kayda alıyordu,
böyle bir altyapısı var zaten, ilk önce
bir internet sitesi kurduk, bu internet
sitesi üzerinden bunları, bu videoları bu paylaştık.
Ondan sonra biz kendi aramızda
bir araya geldik, gençler, büyükler, tabi
zaman ilerledikçe yaş olarak daha
küçükler de bu işin içerisine dahil
olmaya başladı, orada işte "avraaşa"
"Waradeyda" işte "Apsua Kuoşara'nın işte "Akhapa"
diyalektleri, bunlarla birlikte, bunlarla
alakalı çalıştık, ondan sonra zaman işte
biraz bu kültürün ötesinde biraz da şeye
gelmeye başladı toplum adına da bir
sorumluluk alma noktasına gelmeye
başladı. Mesela şey olarak, kronolojik
olarak sayacağım, ama yaptığımız
faaliyetlerden geçmiştekilerden birkaç
tanesini bahsedeceğim abi,
Şimdi Türkiye'de biliyorsunuz
Rusça Çeçen savaşından sonra Türkiye'ye
göç etmek zorunda kalan Çeçen aileler vardı,
bunlar yani eşleri ölmüş, işte yetim
çocuklar, biz de dedik ki kurban da
biliyorsunuz Türkiye müslüman bir ülke
kurban kesiyor insanlar, dedik ki
gidelim köylerden insanlardan kurban eti
toplayalım götürelim bunları sevabınına
bırakalım dedik. O zamanlar bir uzun süre
bunu yaptık her yıl bir buçuk ton iki ton
civarında eti buradaki mülteci kamplarındaki o
ihtiyaç sahibi insanlara verdik. Abhazya
gazileri için bir tekerlekli sandalye
kampanyası yaptık o zaman, onları Abhazya'ya
ulaştırdık. Biz tabi zamanla işte
sonra Abhazya'dan Türkiye'ye
şeyler de gelmeye başlıyor, öğrenciler de
gelmeye başladı, ama tabii nihayetinde
şehirdekilerle, işte bizlerle
gençlerle bir köprüleri var, ama
büyüklerle bir köprü yok, onları aldık
köylere götürdük,
köylerdeki yaşlı insanlarımızla
büyüklerimize tanıştırdık, onlar buradaki
eskilerini anlattılar, kardeşlerimiz
Abhazya'daki gördüklerini bildiklerini
yaşadıklarını anlattılar. Bu da güzel bir
köprü oldu oldu. Biliyorsunuz 3 kasım
Efkan Tsıba'nın ölüm yıldönümü, biz üç kasımı
"Diaspora Şehitlerini Anma Günü" olarak ilan
ettik ve her yıl 3 Kasım'da Efkan Tsıba'nın mezarında onu ve onun gıyabında
Abhazya'da şehit olmuş bütün
şehitlerimizi anıyoruz.
Sonrasında Suriye'de biliyorsunuz
iç savaş patlayınca Suriye'den buraya
abazalar ve adigeler geldi Türkiye'ye,
onlarla alakalı bir yardım kampanyası
yaptık, burada bir gösteri yaptı İTÜ-KAF ile
birlikte oradan toplanan bütün geliri
kendilerine KAFFED aracılığıyla
Suriyeli mültecilere ulaşmasını sağladık
2014'te biliyorsunuz bir sandık kuruldu
bizim Abhazya seçimi ile alakalı, orada
bir Gürcistan lobisinin Dışişleri
Bakanlığı vasıtasıyla bir sandığa
müdahalesi oldu. Biz o gün de oradaydık,
bütün toplumun olduğu gibi biz de oradaydık,
kurulduğumuz güne yakın bir zamandan
beri de, hem ortaöğretim çalğında, hem de
üniversite çağındaki öğrencilere gücümüz
nispetinde burs vermeye çalışıyoruz.
Bunlarla alakalı yıllardır
çalışmalarımız var, eğitim
çalışmalarımız var dediğim gibi,
bunları az önce bahsettim ve 2 yıl önce de
Abhazya'daki kardeşlerimiz ve
çocuklarmız için bir kıyafet
kampanyası düzenledik, çok geniş
katılımlı bir kampanyaydı, Türkiye'nin
birçok illerinden hem abaza hem adige
insanların destek olduğu yaklaşık bir
tır kadar bir malzeme toplayıp, bunu daha
fazla ya gönderdik.
Evet abi bizde kendisine çok teşekkür ediyoruz böyle
bir fırsatı bize sağladığı için, biz
abazaların ve abaza toplumun faydasına
olan her işte varız işbirliği yapmaya
beraber proje yapmaya, her türlü katkıyı
elimizden geldiği kadar tabi, katkıyı
vermeye hazırız, tekrar teşekkür ediyorum
ben kendi adıma, güzel bir program oldu,
arkadaşlar siz bir şey söylemek
istiyorsanız. Betül buyrun
Ben yine Abazaca dersimizden
ve Abhazya'da geçirdiğim anıhüara dualarından
ezberlediğim..
diyerek